ゲームの流れ  白から順番に白、黒交代に駒を１つずつ動かすゲームです。相手の駒を取り

ながら、相手のキングを先にメイト*  した方が勝ちです。メイトできないとドローです。 

並べ方  盤は右下を白マスにし、 ポーンを 2 段目に並べます。両はしから ルーク、

ナイト、 ビショップの順。真ん中に キングと クイーンですが、場所が決まって

います。白クイーンは白マス、黒クイーンは黒マスと覚えましょう。 

駒の名前と動かし方  駒はたったの 6 種類 

  ビショップ：斜め   

  ルーク：たて横 

1 手で行います。1 局に 1 回だけ。キング、ルークが 1 度動いてい

たりチェックされていたりするとできません。 

キャスリングキングを 2 歩横にずらしルークを飛びこす動きを

  クイーン：八方 

  キング：八方に 1 歩 

プロモーション  ポーンは 8 段目まで進むとキング以外の好き

な駒に成ります。普通は最強のクイーンに成ってゲームを決めま

す。終盤戦のコツはポーンをクイーンにすることです 

チェックキングを次に取るぞという手をチェック（王手）と呼び

ます。チェックをそのままにしてはダメ。必ずふせぎます 

メイト  は、チェックされていて、かつチェックを 

ふせぐ手がない場合です。メイトにされたら負け。 

さあ、相手のキングをチェックメイトしましょう 

  ポーン：前 1 歩(2 歩) 

  ナイト：八方桂馬(L 字飛び) 

アンパサン  相手のポーンが 2 歩進んだ直後 

に、5 段目ポーンは 2 歩進んだポーンを取って 

斜め前に進んでよい。（分からなくても大丈夫） 

チェスをやってみよう  とりあえず、やってみましょう！ 

チェスは世界共通の文化であり、頭脳スポーツであり、非常に奥

が深いゲームです。世界中のチェスファンがあなたを待っていま

2 段目のポーンから 2 歩動いてもよい。駒を取るときは、 

す。さあ、チェスをやってみませんか？   

必ずななめ前の駒を取ります。目の前の駒は取れません！ 

世界チェス連盟公認  ＮＣＳ  (National Chess Society of Japan) 

ナイトだけ敵味方の駒を飛びこえることが出来ます。 

連絡先：info@japanchess.org 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
